解析和组合各种格式的文件

一、xml
    1、定义：是可扩展的标记性语言
    2、作用：
        用来保存数据，而且这些数据具有自我描述性；
        可以做为项目或者模块的配置文件；
        可以做网络传输数据的格式(不过现在以json为主)。
    3、xml语法(大小写敏感)
        文档声明；
        元素(标签)：
            是从标签开始到标签结束的部分，含标签；
            元素可以包含其它的元素、文本；
            元素可以拥有属性；
            元素必须闭合；
            元素名：
                可以包含字母、数字及其它字符；
                不能以数字或标点开始；
                不能以xml、XML开始；
                不能包含空格；
            分为单标签和双标签：
                双标签就不说了；
                单标签：<book id="1" value="5" />；
            必须有根标签。
        xml属性：
            可以提供的额外信息；
            属性值必须用""包围；

        xml注释：<!--  -->
        文本区域：
            对于<、>、!之类的字符必须转义，或者将其包围在"<![CDATA[]]>"中，这样只会把这个当作文本。

    4、xml解析
        xml是可扩展标记语言，不管是html还是xml文件都是标记型文档，可以使用w3c组织制定的dom技术解析；
        jdk提供了2种解析方式(但都过时了)，DOM解析和SAX解析：
            sax解析：类似事件机制，通过回调告诉用户当前正在解析的内容，是一行一行进行读取xml，不会创建大量dom对象；
        第三方解析：
            jdom：在dom基础上进行了封闭；
            dom4j：对jdom进行了封闭，主要使用这种方式(需要导包)；
